[[index|首页]]

%title 用U盘安装Linux系统的通用方法
=用U盘安装Linux系统的通用方法=

%toc

==前言==
* 本篇文章介绍通过在U盘上安装Grub2,并手动在Grub2中启动Linux发行版iso的方法来安装Linux系统.
* 采用的发行版是Linux-mint 14.1 64 bit.
* 本人的笔记本是联想Y450,直接通过Universal-USB-Installer制作的U盘,启动时根本进不了启动菜单,花屏了.
* 所以寻找到了这种方法,　主要参考了 http://www.cnblogs.com/hiflex/archive/2012/07/22/flex.html 并实际实验,修改了一些错误及过时的命令.

==步骤==

===制作安装U盘===
* 安装Grub2
    * 可以参考我的博文:　http://blog.csdn.net/zzqhost/article/details/5935317
    * 主要命令如下:
        * $ sudo grub-install --root-directory=/media/zzq/*** /dev/sdb

* COPY必要的文件到U盘上
    * 把iso文件拷贝到U盘的根目录下，
    * 从iso文件的casper目录下解压出vmliunz和initrd.lz两个文件，把这两个文件也放在U盘的根目录下。

===安装Linuxmint===
* 以此U盘重启,进入Grub2
* $ linux (hd0,1)/vmlinuz boot=casper iso-scan/filename=(hd0,1)/linuxmint-14.1-mate-dvd-64bit.iso ro quiet
* $ initrd (hd0,1)/initrd.lz
* $ boot 

==Grub2中的一些命令==
* 参考我的博文http://blog.csdn.net/zzqhost/article/details/5978826
* 硬盘的表示法可以用: (hd0,1)这样的方式来表示,　如 (hd0,1)/initrd.lz 表示的就是某个分区根目录下的 initrd.lz文件.
* hd0,hd1等是硬盘的编号,从0开始,在我这里, hd0是U盘,　hd1是实际的U盘.
* (hd0,1)中后边的1表示的是分区编号,从1开始.与Linux操作系统中的相同.　1,2,3,4是主分区,从5开始表示逻辑分区

==安装前说明==
* 这篇文章中的方法在公司的机器中实践通过.　等周末回家在我的小Y上试一下,看看有没有作用?
* 这个方法可以跳过用Universal-USB-Installer等工具制作的启动盘的启动菜单,直接启动LiveCD.

==后记==
* 用此方法在我的Y450上已经成功安装linux mint 14, 看来linux mint live CD的安装盘中用的Grub中的功能太高级了,在我的电脑上出不来安装菜单.但用此方法成功搞定
* 安装过程中碰到了一个错误: line 46 can't open /dev/sr0： No Medium found , 已经解决,如下:
    * 网上有人说这是硬盘模式不正确,需要在BIOS中修改一下,把AHCI改为IDE.　但我碰到的这次不是因为这个原因,因为我的硬盘本来就是IDE.
    * 老老实实的按照后边的提示,在Windows下把U盘格式化了一遍,选择格式为Fat32, 钩选上全部格式化,完了之后再重新按照以上的方法制作安装盘. 成功!!
    * 可能的原因: U盘格式不正确,　U盘上的碎片太多了.
