[[index|首页]]

%title 流媒体中用到的几个协议简介
%toc 目录

==由来==
* 电视会议是近年兴起的一种通信方式。随着技术的进步，电视会议的发展可以划分为４个浪潮：
    # 第１个浪潮是拨号群组电视会议系统；
    # 第２个浪潮是基于ISDN的电视会议系统；
    # 第３个浪潮是LAN上的组播电视会议系统，它被设计成多用户参与方式，使用户加入或退出会议变得非常简单。
    # 随着internet在全球的迅猛发展，基于internet的多媒体会议系统将成为第４个浪潮，也是未来最大的一个浪潮;
* 为了解决internet上多媒体会议系统所面临的问题，internet工程任务组（ＩＥＴＦ）先后制定了许多协议:
    * 如用于传输层的实时传输协议（ＲＴＰ）和实时传输控制协议（ＲＴＲＰ）;
    * 会话管理的会话描述协议（ＳＤＰ）、会话发布协议（ＳＡＰ）和会话启动协议（ＳＩＰ）等等。

==制定组织介绍==

===IETF===
* IETF是internet工程任务组（Internet Engineering Task Force）的简称。由网络设计者、研究者、运营者及众多厂商组成的开放式国际团体，是internet 体系结构委员会(IAB)在协议设计、开发及标准化等方面的“臂膀”。
* IETF的实际技术工作由其下设的工作组来完成，大部分工作都通过邮件列表（mailinglists）来处理。IETF每年举行３次会议。目前IETF下设１２６个工作组，每个工作组都有一个专题,比如：
    * Ｉｎｔｅｒｎｅｔ传真
    * ＩＰ电话
    * ＴＣＰ实现
    * ＩＰ安全协议
    * 资源分配协议
    * 超文本传输协议（ＨＴＴＰ）
    * 等等
* IETF是一个致力于internet 体系结构的演进以及促进internet 发展的标准化组织，它与ITU-T的不同之处在于:
    * ITU-T侧重于电信网，其成员由各国派驻，并包括一部分厂商代表
    * IETF侧重于internet，并且更加开放
    * IETF的标准化成果对internet的发展起着重要的作用，而且随着电信网与计算机网的不断融合，IETF和ITU-T彼此之间的协作也在增多，有的ＩＥＴＦ协议已被ＩＴＵ－Ｔ接纳，如ＲＴＰ协议就用在Ｈ．３２３中。因此，了解ＩＥＴＦ的相关协议，无论对生产厂商还是一般的网络与通信技术人员，都是一种必要的技术储备。


===MMUSIC===
* MMUSIC: Multiparty MUltimedia SessIon Control, 是IETF下设工作组中的其中一个
* MMUSIC工作组的主要任务是开发Ｉｎｔｅｒｎｅｔ标准ｔｒａｃｋ协议以支持Ｉｎｔｅｒｎｅｔ上多媒体会议的会话（ｓｅｓｓｉｏｎ）
* 重点开发支持组播干线（Ｍｂｏｎｅ）上的松散控制型会议的一系列协议，但也确保开发出的协议可通用于管理紧密控制型会议的会话。
* 至今，ＭＭＵＳＩＣ已起草了以下协议：
    * 会话描述协议（ＳＤＰ）和会话发布协议（ＳＡＰ）——发布会话描述；
    * ＳＡＰ安全——提供会话发布的安全；
    * 实时流协议（ＲＴＳＰ）——控制实时数据的点播递交；
    * 会话启动协议（ＳＩＰ）——启动会话与邀请用户；
    * 简单会议控制协议（ＳＣＣＰ）——管理紧密控制型会话。
* MMUSIC工作组在起草协议过程中，与多媒体会议有关的其他ＩＥＴＦ工作组及ＩＴＵ标准团体、工业标准化组织等密切联系，共同协作，以确保不同标准间的互操作性（如ＳＩＰ／ＳＡＰ／ＳＤＰ与ＩＴＵ－Ｔ Ｈ．３２３、Ｈ．３３２间的互操作性）

==协议栈介绍== 
===SDP===
* SDP也是MMUSIC工作组的一个产品,在MBONE内容中用得很多。
* 其目的就是在媒体会话中，传递媒体流信息，允许会话描述的接收者去参与会话。
* SDP基本上在internet上工作。
* 他定义了绘画描述的统一格式,但并不定义多播地址的分配和SDP消息的传输,也不支持媒体编码方案的协商,这些功能均由下层传送协议完成.
* 典型的会话传送协议包括:SAP(Session Announcement Protocol 会话公告协议),SIP,RTSP,HTTP,和使用MIME的E-Mail.(注意:对SAP只能包含一个会话描述,其它会话传诵协议的SDP可包含多个绘画描述)
* SDP包括以下一些方面：
    # 会话的名称和目的
    # 会话存活时间
    # 包含在会话中的媒体信息，包括：
        # 媒体类型(video, audio, etc)
        # 传输协议(RTP/UDP/IP, H.320, etc)
        # 媒体格式(H.261 video, MPEG video, etc)
        # 多播或远端（单播）地址和端口
    # 为接收媒体而需的信息(addresses, ports, formats and so on)
    # 使用的带宽信息
    # 可信赖的接洽信息（Contact information）

===SAP===
===SIP===
===RTSP===
===RTP===
===HTTP===
* http协议并不是专门为流媒体设计的，但是目前也有一些上层的应用方式，可以用它来进行在线播放，如下：
    # http progressive download
    # http live streaming

==移动互联网中应用较为广泛的三种流媒体协议==
===三种协议介绍===
* HTTP渐进下载流媒体播放
* RTSP/RTP流媒体协议
* HTTP Live Streaming协议
===对比及应用范围===

* 注：　这里的内容还没有写完，只列了一个框架，以后有时间我会补充的。　或者Google 《移动流媒体协议综述》, 里边有详细介绍。
